---
title: "面向对象三大特性"
subtitle: ""
date: 2020-05-06T14:50:30+08:00
draft: false
author: 世今
toc: true
categories: 
- Java
tags: 
- Java
img: 
bigimg: 
---

面向对象程序设计的三大支柱：**封装**、**继承**、**多态**

## 类与对象

类为对象定义属性和行为，类是一个模板、蓝本、条约。

对象代表现实世界的可以明确标识的一个实体。对象是类的实例化，一个类可以创建多个对象，创建的过程称为实例化，对象和实例经常可互换。

### 对象的创建

使用关键字**new** 创建对象

#### 使用构造方法构造方法

+ 构造方法必须和所在类名字相同
+ 构造方法没有返回值类型，甚至连void都没有
+ 构造方法是在创建一个对象时由new操作符调用的

如果用户没有定义构造方法，类会隐式的定义一个无参的构造方法，这个构造方法为默认构造方法

#### 使用this来调用构造方法

关键词**this**可以用于调用一个类的另一个构造方法

### 访问对象的数据和方法

数据的访问和方法调用用点操作符( . )进行

+ objectRefVar.dataField 引用对象的数据域
+ objectRefVar.method*(arguments) 调用对象的方法

## 封装

**封装** ，也就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。封装是面向对象的特征之一，是对象和类概念的主要特性。封装可以保证类的数据安全，便于维护和修改数据。

### getter和setter

为了访问私有数据域，提供一个获取方法返回数据域的值，这个方法为getter方法，也叫访问器。

`public returnType getPropertyName()`

`public boolean isPropertyName() `

为了更新数据域，提供一个设置方法给数据域设置新的值，这个方法为setter方法，也叫修改器。

`public void setPropertyName()`

## 继承

类之间的关系通常有关联、聚合、组合、继承

### 什么是继承

继承是在定义一个通用的类后，无需重新编写就可以使用这个类的一些功能，并可以在此类上进行扩展。

被继承定义的类为“基类”、”父类“、”超类“

通过继承的类为”子类“、”派生类“

继承用关键字**extends**来说明

`public class Circle extends GeometricObject 表示Circle继承于GeometricObject类`

**注意点**

+ 子类不是父类的子集，一个子类比父类的有更多的信息和方法
+ 父类的私有数据域在该类之外不可访问
+ Java之中是不允许多重继承

### 子类中的运用

1. 使用super（）或super（arguments)可以调用父类的构造方法
2. 使用super.方法名（arguments)可调用普通方法

### 方法的重写和重载

#### 重写

子类从父类中继承方法。有时，子类需要修改父类中定义的方法的实现，这称为方法重写。用@Override来标注

```java
public class Circle extends GeometricObject{
    
    @Override
    public String toString() {
    return super.toString() + "\nradius is " + radius;
	}   
}
```

**注意**

+ 重写方法和被重写方法具有一样的签名
+ 只有当实例方法可访问时，才可以被重写
+ 静态方法不可以被重写，定义在父类中的静态方法在子类中被重写定义，父类中的静态方法将会被隐藏，可以通过”父类名.静态方法名“ 来调用隐藏的静态方法。

#### 重载

重载是使用同样的名字但是有不同的签名来定义多个方法，

**注意**

+ 重载可以发生在同一个类中，也可以发生具有继承关系的不同类中
+ 重载有同样名字，不同的参数列表



## 多态

多态，是指一个类实例的相同方法在不同情形有不同表现形式。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。这意味着，虽然针对不同对象的具体操作不同，但通过一个公共的类，它们（那些操作）可以通过相同的方式予以调用。

多态意味着父类型的变量可以引用子类型的对象

### 多态的优点

1. 消除类型之间的耦合关系
2. 可替换性
3. 可扩充性
4. 接口性
5. 灵活性
6. 简化性

### 多态存在的三个必要条件

+ 继承
+ 重写
+ 父类引用指向子类对象