---
title: "面向对象的思考"
date: 2020-05-03T11:00:49+08:00
lastmod: 2020-05-03T11:00:49+08:00
draft: false
author: 世今
toc: true
tags: 
- Java
categories: 
- Java
img:
---


## <span id="inline-toc"> 1、</span> 面向对象和面向过程的区别

​    以前学习C语言是，用的是面向过程的开发方法，就是把整个需求过程给分析出来，列出步骤，根据每一个步骤啊，写一个对应函数完成某一项功能，需要用的时候一个个调用就行。这是一种常用的思维方式，平时用的也比较多。

​    而现在学习的Java语言是一门面向对象的语言，他是把每一个问题解决的方法分解为各个对象，每个对象有各自的功能，需要时就调用。面向过程的数据和动作是分开的，而面向对象的数据和动作是一起定义在对象中的。面向对象的一种编程方式更加的模拟了现实世界。

​    举个例子，一个大型的游戏，是一个多人对抗的游戏，游戏中有很多人物，每个人物有共同的特征也有各个人物的功能特点，如果运用面向过程的方法就会使得游戏很困难的运行，但采用面向对象的方式就会很简单，把每个人物的数据和方法耦合在一起，每个人物可以实例化一个对象，并定义自己的行为，这样使得重用性得到大大的提高，游戏设计也变得简单。



## <span id="inline-toc"> 2、</span>面向对象和面向过程的优缺点

#### 面向对象：

##### 优点：

​		面向对象的三大特性：**封装**、**继承**、**多态**

{{< alert theme="warning" >}}
1. 有着三个特性使得程序易扩展，代码重用率高，可继承，可覆盖，可以设计出低耦合的系统；
{{< /alert >}}
{{< alert theme="info" >}}
2. 同时结构也清晰，模块化，结构化。
{{< /alert >}}
{{< alert theme="success" >}}
3. 后期的维护也变得简单
{{< /alert >}}
##### 缺点：
{{< alert theme="info" >}}
+ 开销大，每次调用对象都要实例化。当要修改对象内部时，对象的属性不允许外部直接存取，所以要增加许多没有其他意义、只负责读或写的行为。这会为编程工作增加负担，增加运行开销，并且使程序显得臃肿。
{{< /alert >}}
{{< alert theme="danger" >}}
+ 性能低，面向对象的抽象层次较高，对内存和计算时间都会增加开支。
{{< /alert >}}



#### 面向过程

##### 优点：
{{< alert theme="info" >}}
1. 流程化使得编程任务明确，在开发之前基本考虑了实现方式和最终结果，具体步骤清楚，便于节点分析。
{{< /alert >}}
{{< alert theme="success" >}}
2. 效率高，面向过程强调代码的短小精悍，善于结合数据结构来开发高效率的程序。一般单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素
{{< /alert >}}
##### 缺点：
{{< alert theme="warning" >}}
+ 设计时注重于方法，对方法设计优化程度要求高
{{< /alert >}}
{{< alert theme="info" >}}
+ 代码重用性低，扩展能力差，
{{< /alert >}}
{{< alert theme="danger" >}}
+ 后期维护难度比较大。
{{< /alert >}}